「あなたが 佐藤（さとう）さんを 殺しました。そうですね」
このような ことを サスペンスや 推理マンガなどで 見たことが ありますか。
これらは 「殺しました。そうですね」と 相手に 確認したり せまったり します。
他にも 相手に「あなたは 昨日 他の女性と いましたね。そうですね」とせまります。
このように 相手に せまったり 確認を 取る時は 1度 文を言います。
そして「そうですよね」と聞くと とても 効果が 増えます。
英語にも もちろん このような 表現が あります。
では文を 作りましょう。先ほど 言いました。
「あなたが 佐藤（さとう）さんを 殺しましたね」で 文を作ります。
まず「あなたが 佐藤（さとう）さんを 殺しました」です。
この文を 先に言います。
主語と 動詞は「あなたは 殺した」です。
「あなたは」は "You_"で 「殺す」は "kill_"です。
この文は 動詞を 過去形にして "You_killed"です。
そして「佐藤（さとう）さん」は "Mr.Sato_"です。
そして この後に「そうですよね」を付けます。
「そうですよね」は "right_"です。
"right_"は「右」の意味も あります。野球でも "right_left"と 言います。
しかし ここでは「正しい」の意味で 使います。
"right_"を 最後に 付けると「正しいですよね。そうですよね」と 確認に なります。
この文は "You_killed_Mr.Sato_,right?"です。
これが「あなたが 佐藤（さとう）さんを 殺しました。そうですよね」です。
ただ 英語は この確認する 疑問文に もう1つ 特ちょう的な おもしろい形が あります。
それも ここで 勉強したいと 思います。
"You_killed"で 最初の 部分は 先ほどと 同じです。
また 「佐藤（さとう）さん」は 殺されます。
次は "Mr.Sato_"です。
そして この後が 先ほどとは ちがう部分です。
「あなたが 佐藤（さとう）さんを 殺しました。そうですよね」
ここは "didn't_you?"を 付けます。
これを 付けると 先ほどの "right_"と 同じ意味です。
これは どうしてですか。
"didn't_"は 前の文の 否定です。
「あなたが 佐藤（さとう）さんを 殺しました。そうでは ありませんか」
これは ”didn't_you?"で 聞く形に なります。
こちらは ふつうの 文のため この文は 相手に 確認を 取るような文に なります。
これは "You_killed_Mr.Sato_,didn't_you?"です。
これで「そうですよね」と 確認する 疑問文に なります。
そして この疑問文は ふつうの文に "didn't_you?"を 付け加えました。
そのため この文は 付加疑問文と 言います。
ここでは 付加疑問文を 勉強します。
付加疑問文の 基本は この形です。
そして 後ろの文が 文によって 少し変わる だけです。
では 先ほどの文で もう一度 考えましょう。
「あなた 昨日の夜 ミキと いましたね」です。
「ミキとは だれですか」の 感じです。
これも まず「あなたは 昨日の夜 ミキと いました」と 言います。
その後に「そうでは ありませんか」と 付加疑問文を 付けます。
まず「あなたは ミキと いました」です。
これは 過去の話です。
そして 「だれと いました」や 「どこに いました」や「どこに ありました」は be動詞の 文です。
be動詞は「○○です」と 様子を 説明します。
そして be動詞は「○○に います」の意味で 使えます。
これは 過去形のため "You_were"です。
そして「ミキと いっしょに います」のため "with_Miki,"です。
「あなたは ミキと いっしょでした」が 最初です。
そして この後に 文を付け加えます。
先ほどは 一般（いっぱん）動詞の "kill_"を 使いました。
そして 一般（いっぱん）動詞に 合わせて "didn't_"に しました。
こちらの文は be動詞を 使います。この場合は どうなりますか。
これは 同じように be動詞の 否定の形に します。
ここは be動詞の 否定形の 短縮で "weren't_"に します。
つまり "You_were_with_Miki_,weren't_you?"です。
これで「あなたは ミキと いましたね」の 意味の 付加疑問文に なります。
ここまで いいですか。文の形は それほど 難しくないです。
しかし 付加疑問文は 答え方が 難しいです。
これらの 質問を 英語で 聞かれた時に 答え方を まちがいます。
「私は 佐藤（さとう）さんを 殺しました」や「私は ミキと いました」では 困ります。
そのため きちんと 答え方を 身に付けてください。
答え方は 以前学習した 否定疑問文と 同じです。
つまり 「殺して しまいました」の 場合は 聞き方に 関係なく " yes_"と答えます。
これは この動詞の 部分を 聞いています。
「殺して しまいました」は "yes_"と 言います。
「殺して いません」は "no_"と 言います。
こちらの文も "were_with"の 部分を 聞いています。
聞き方は 関係ありません。
「ミキと いました」は "yes_"で「ミキと いませんでした」は "no_"と 答えます。
英語は 単純です。
では 答えます。
もし 「私は 佐藤（さとう）さんを 殺して しまいました」では どう答えますか。
これは "yes_"と 答えます。
付加疑問の 部分が 否定形でも 「私が 殺して しまいました」は "yes_"と 答えます。
つまり "yes_,I_did."で 「私が 殺しました」です。
このような話は 最初は 「証拠（しょうこ）は ありますか」「ぼくには アリバイが あります」と言います。
しかし 最後は 「はい。私が殺しました」の 展開に なります。
ここで "Yes,I_did."と 答えます。では こちらの 場合は どうなりますか。
こちらは「あなたは ミキと いましたね。そうですね」です。
これは "No_"で 「いいえ それは ありません。昨日は パチンコに 行きました」と答えます。
このように 答える時は "No_,I_wasn't."です。
もし ミキと いっしょに いたことを 正直に 認めないと いけない時は "Yes_,I_was."です。
この付加疑問文も 否定疑問文と 同じように 答え方に 少し注意して ください。
では もう1つします。この付加疑問文で 助動詞を 使う場合も 勉強します。
先ほどの 話の続きです。
「あなたは ミキと いましたね。そうですね」「いいえ ちがいます。私は パチンコに 行きました」
そして 女の人が「あなたは 私と 明日 映画に 行きますね。分かっていますね」と 言います。
このような文を 作ります。
まず「あなたは 明日 私と いっしょに 映画に 行きます。そうですね」です。
これは 付加疑問文です。
「あなたは 明日 私と 映画に いっしょに 行きます」
これは 未来の話のため 助動詞は 何を使いますか。
これは "You_will"です。
これは "be_going_to"でも いいです。しかし 今回は "will_"を 使います。
まず "You_will_go_to"です。
そして 「映画を 見に行きます」のため ここは 不定詞を 使います。
これは "go_to_see_the_movie"です。
さらに「私と」のため "with_me"です。
このような文に なります。
これは「あなたは 明日 私といっしょに 映画に 行きます」です。
"to_see"が 少し難しいかも しれません。
ここは 「映画を 見に行くために 出かけます」のため 不定詞に します。
では ここの 部分は どうなりますか。
付加疑問文は 大事な ところです。
この文には どのように 付加疑問文を 付けますか。
付加疑問文は 動詞に 合わせて 付けます。
先ほどは "killed_"で 一般（いっぱん）動詞の 過去形のため "didn't_"でした。
次の文は be動詞の 過去形のため "weren't_"でした。
では "will_"では どうなりますか。
これは 助動詞の "will_"を 否定形にします。
"will_"の 否定形は "won't_"です。
つまり "won't_you?"です。
これで「あなたは 私といっしょに 明日映画に 行きますね。そうですね」の 付加疑問文です。
このように 付加疑問文は 助動詞の時にも 使えます。
助動詞の時は 助動詞の 否定形を 後ろに 付けます。
いいですか。では 最後です。
先ほどの文を 使います。
「あなたは 佐藤（さとう）さんを 殺しました。そうですよね」です。
この話は ずっと 犯人だと 疑われた人が います。
そして その人の 罪を晴らす 話です。
これは「あなたは 佐藤（さとう）さんを 殺していません。だれかを かばっています。そうですね」です。
つまり 文の最初の 部分が 否定文です。
これは まず "You didn't_kill_Mr.Sato,"です。
この後の 付加疑問文は どうしますか。
先ほどの文は 前の部分が 肯定（こうてい）文でした。
つまり "You_killed_Mr.Sato_,didn't_you?"です。
こちらの文は "You_didn't_kill_Mr.Sato,"です。
これは「あなたは 佐藤（さとう）さんを 殺していません」です。
そして「そうですね」と 確認します。
今までの文は 文の前の 部分が 肯定（こうてい）文でした。
そして「あなたは そうでは ありませんか」と 確認しました。
しかし 今回の文は 否定文です。
そのため「あなたは 佐藤（さとう）さんを 殺していません。そうですよね」と 聞きます。
このため 後ろの 部分は ふつうの 肯定（こうてい）の 形にします。
つまり "You_didn't_kill_Mr.Sato_,did_you?"です。
これで「あなたは 佐藤（さとう）さんを 殺していません。そうですよね」です。
前の文が 否定文の時は 付加疑問文の 部分は ふつうの 形です。
答える時は 同じです。もし殺した 場合は "Yes_,I_did." です。
なぜかというと 英語では この"kill_"を 聞くためです。
つまり「あなたは 殺したのか」「あなたは 殺して いないのか」を 答えます。
もし殺して いない場合は "No_,I_didn't."です。
どちらの 文でも 答え方は 同じです。
付加疑問文は いざという時に 相手に せまる時に 使えます。
否定疑問文と いっしょに 覚えてください。